<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>lakomec-4</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="lakomec-4" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ DRUHÉ</p>
			<p id="_idParaDest-14" class="MLP_uroven3_nadpis">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLEANT, LA FLÈCHE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach, ty lotře! Kde jsi se opět potuloval? Nerozkázal jsem ti…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ano, pane, vrátil jsem se, bych vás tu poslušně očekával; ale váš pan otec, ten nejnemilostivější člověk na světě, vyhnal mne, a&#160;div mne nezbil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nu a&#160;jak naše záležitost pokročila? Čas kvapí víc než jindy. Od té doby, co jsem tě viděl, seznal jsem, že otec můj je mým sokem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Váš otec je zamilován?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ano, a&#160;já měl velký kříž utajiti před ním své zděšení nad touto novinou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: On a&#160;milovat! Kýho čerta počíná? Chce si dělati blázna z&#160;lidí? Byla kdy láska na světě pro lidi jeho druhu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Trestem za moje hříchy vlezla mu ještě teď láska do hlavy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Proč mu ale zatajujete svou lásku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Aby měl méně podezření, abych mohl v&#160;případě potřeby snadněji překaziti jeho sňatek! Však jaké zprávy přinášíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ó pane, dlužníci jsou nešťastní lidé! A&#160;člověk musí se na to nejhorší připravit, padne-li, jako vy, do rukou lichvářů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Tedy se plán nezdařil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: S&#160;dovolením. Náš mistr Simon, zprostředkovatel, jemuž jsme byli doporučeni, muž plný čilosti a&#160;horlivosti, slíbil mi, že pro vás všecko udělá jen proto již, že svou tváří získal jste úplně srdce jeho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Půjčí mi tedy patnáct tisíc franků, o&#160;které jsem žádal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ano; přijmete-li několik nepatrných podmínek, které si již musíte dát líbit, záleží-li vám na uzavření tohoto obchodu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Mluvil jsi s&#160;člověkem, jenž půjčí tu sumu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ach, to nejde jen tak! Ten se ještě více tají a&#160;skrývá než vy, za tím jest více tajemství, než se domýšlíte! Nechce ani jméno své pověděti, v&#160;najatém pokoji se dnes sejdete, aby slyšel z&#160;vašich úst, jaké jsou poměry vaše a&#160;vaší rodiny, a&#160;nepochybuju, že pouhé jméno vašeho otce celou věc urychlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: A&#160;zvláště ta okolnost, že jmění po matce mé nikdo mi vzíti nemůže!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Hleďte, několik článků, které sám diktoval našemu zprostředkovateli, který vám je dříve oznámiti má, než začnete s&#160;ním vyjednávat! „Předpokládaje, že věřitel úplně bezpečiti se může na dlužníka, že tento jest zletilý a&#160;že pochází z&#160;rodiny, kde jmění jest hojné, solidní, jisté, beze všech zápletků a&#160;závazků, dále, že vydá se řádná a&#160;dobrá obligace před notářem, nejpočestnějším mužem, který se vůbec nalézti dá a&#160;jehož si k&#160;tomu účelu sám věřitel vyvolí a&#160;kterému na tom nejvíce záleží, aby listina ta zcela právnicky byla pořízena.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Proti tomu nelze ničeho namítati!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: „Věřitel nemůže, aniž by obtížil výčitkami svědomí svoje, jinak půjčiti než na pět a&#160;půl ze sta!“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Pět a&#160;půl ze sta! Poctivý člověk! Nelze si ani na to stěžovati!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: To je pravda! „Ale poněvadž věřitel sám nemá okamžitě sumu, o&#160;kterou se jedná a&#160;již, chce-li zavděčiti se dlužníkovi, sám si jinde vypůjčiti musí za úrok dvaceti ze sta, vyžaduje se, aby první dlužník zaplatil tento úrok bez poškození sprostředkovatele této půjčky, který jen ze zvláštní ochoty k&#160;dlužníkovi k&#160;této půjčce svoluje!“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: U&#160;čerta! Jaký to žid, jaký Arab je tento věřitel? Toť více než žádati dvacet pět ze sta!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Máte pravdu! To je docela můj náhled! Rozmyslete si to tedy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co mám rozmýšlet? Potřebuju peníze, a&#160;musím proto se vším souhlasiti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: To byla také moje řeč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nejsi ještě u&#160;konce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ještě jeden článeček! „Ze žádaných patnácti tisíc franků nemůže věřitel vyplatiti na hotovosti více než dvanáct tisíc liber, za zbývajících tisíc tolarů musí dlužník vzíti nábytek, maličkosti a&#160;šperky, jichž seznam se přikládá a&#160;které věřitel na své svědomí udal v&#160;cenách co nejnižších!“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co to má býti?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Poslyšte, přečtu vám seznam: „Za prvé: postel na čtyřech nohách, se záclonami s&#160;uherským vyšíváním, na olivové půdě, k&#160;tomu šest židlí a&#160;příslušná přikrývka, vše v&#160;dobrém stavu, povlečené tafetem barvy hrající z&#160;červeně do modře! Nebesa z&#160;dobrého serge d’Aumale růžové barvy s&#160;hedvábným třepením.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co s&#160;tím si mám počít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Poslouchejte: „Koberec tkaný, představující milostné výjevy Gombauda a&#160;Macée. Pak velký stůl z&#160;ořechového dřeva s&#160;dvanácti soustruhovanými nohami, vytahovací na obou koncích a&#160;s&#160;šesti trnoži!“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co jen s&#160;tím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Jen strpení! „Dále tři muškety vykládané perletí s&#160;příslušnými podstavci ke&#160;střílení. Pak cihlová kamna s&#160;dvěma retortami a&#160;třemi recipienty, užitečné pro milovníky destilace.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Já se zblázním!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Jen zvolna! „Dále loutna boloňská se všemi strunami, pouze několik jich schází. Pak hra v&#160;dámu a&#160;jedna šachovnice s&#160;hrou vlka a&#160;ovcí, kterou máme od Řeků a&#160;jež se hodí velmi dobře k&#160;ukrácení času, není-li právě co dělat. Pak kůže krokodýla dlouhého tři a&#160;půl stopy, vycpaného senem, zvláštnost, která zvlášť dobře se vyjímá zavěšena ke stropu pokoje. Všecky tyto předměty v&#160;ceně mezi bratry aspoň čtyř tisíc pět set liber a&#160;snížené na tisíc tolarů ze zvláštní ochoty věřitele!“</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ať se zalkne samou ochotou ten katan, ten zrádce! Slyšel kdo o&#160;takové lichvě? Nestačí mu ty strašlivé úroky, mám se zaručovati, že odkoupím za tři tisíce liber ty staré krámy, které nasbíral? Nedostanu ani dvě stě tolarů za to všecko, a&#160;přece musím se chtěj nechtěj rozhodnouti a&#160;vyhověti jeho vůli, vždyť on mne přinutí přistoupiti na vše, musím přijati všecky podmínky, neboť ten lotr mně drží nůž na hrdle.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Nemějte mi za zlé, pane, ale vidím, že valem řítíte se na cestu, na které se přivedl Panurg na mizinu, bera peníze napřed, kupuje draho, prodávaje lacino a&#160;utráceje napřed své příjmy, než jich nabyl!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ale co mám jen dělat? Hle, kam zavádí mladé lidi prokletá lakota otců, a&#160;pak se divíte, že synové se smrti jejich dočkati nemohou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Nahlédne každý, že špinavost otce vašeho pobouřila by nejklidnějšího člověka pod sluncem. Já, bohu díky, nemám právě choutky šibeničnické a&#160;dovedu si mezi soudruhy, kteří se všelijakými pletkami zabývají, již vždycky pomoci z&#160;bryndy a&#160;vyprostiti se ze všech galanterií, které dost málo oprátkou zavánějí; ale to vám povídám, jeho chování mne přivádí v&#160;pokušení okrásti jej, a&#160;ještě myslím, že bych si to za zásluhu počítal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Dej sem na chvíli ten seznam, prohlédnu jej ještě.</p>
			<p id="_idParaDest-15" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Mistr SIMON, HARPAGON, KLEANT (později), LA FLÈCHE (v pozadí).</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIMON</span>: Ano, pane, je to mladík, jenž potřebuje peníze, je v&#160;úzkých a&#160;přijme všecky podmínky vaše!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nu, a&#160;myslíte, mistře Simone, že tu ničeho všanc nevydávám? A&#160;znáte jméno, jmění a&#160;rodinu toho mladíka, za kterého se přimlouváte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIMON</span>: Ne! Nemohu vás o&#160;tom všem tak důkladně poučiti; náhodou jsem se s&#160;ním seznámil, on sám vám všecko objasní! Jeho zástupce mne ujistil, že budete spokojen, až jej seznáte. Mohu vám jen to říci, že jeho rodina je velmi bohatá, že nemá více matku, a&#160;bude-li vám na tom záležeti, že se postará, aby i&#160;otec jeho se odstěhoval na onen svět dřív, než osm měsíců uplyne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To by bylo něco. Láska k&#160;bližnímu, mistře Simone, káže nám pomáhati lidem, kde jen můžeme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIMON</span>: To se rozumí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(poznávaje SIMONA, tiše ke KLEANTOVI)</span>: Co to znamená? Náš mistr Simon v&#160;hovoru s&#160;vaším otcem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše k&#160;LA FLÈCHE)</span>: Což ví, kdo já jsem? Tys mne přece neprozradil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIMON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLEANTOVI a&#160;LA FLÈCHE)</span>: A&#160;věru, jak pospícháte! Kdo vám řekl, že tady se sejdeme? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;HARPAGONOVI.)</span> Já jim, pane, nevyzradil váš byt ani vaše jméno; však dle mého náhledu není to také právě žádné neštěstí, jsou to osoby diskrétní a&#160;můžete se ihned s&#160;nimi na místě dohodnout.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(překvapen)</span>: Cože?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SIMON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje KLEANTA)</span>: Zde ten pán to je, který si přeje vydlužiti si od vás oněch patnáct tisíc liber a&#160;o&#160;němž jsem mluvil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jak? Šibeničníku, k&#160;takovým hanebným prostředkům ty se utíkáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jakže, otče můj, vy se zabýváte tak podlým lichvařením?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5">SIMON uteče a&#160;LA FLÈCHE se ukryje.</p>
			<p id="_idParaDest-16" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, KLEANT.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty tedy chceš mne přivésti na mizinu tak hroznými půjčkami?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: A&#160;vy se chcete obohacovati tak zločinnou lichvou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;ty se opovažuješ po tom objeviti se ještě přede mnou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: A&#160;vy se opovažujete po tom objeviti se ještě před lidmi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;nestydíš se vrhati se střemhlav do takových prostopášností, jimž jdou vzápětí takové výlohy, a&#160;mrhati tak hanebně jmění s&#160;takým potem rodičů nastřádané?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: A&#160;vy se nerdíte, když znectíváte stav svůj takovými obchody, obětovati čest a&#160;dobrou pověst nenasytné touze hromadění tolarů k&#160;tolarům a&#160;obohacovati se nejhanebnějšími úskoky a&#160;podskoky, jaké kdy vynašli nejpověstnější lichváři?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Kliď se mi z&#160;očí, ničemo! Kliď se mi z&#160;očí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Kdo jest trestuhodnější dle vašeho zdání, kdo si opatřuje peníze, jež potřebuje, poctivě, neb ten, kdo krade peníze, jichž ani nepotřebuje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Táhni, povídám, a&#160;nedopaluj mne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(KLEANT odejde.)</span> Věc ta mne celkem nemrzí, jest mi ale pokynem, abych bděl víc než jindy nad každým jeho krokem!</p>
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FROSINA, HARPAGON.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Pane…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Počkejte trochu, vrátím se okamžitě. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.)</span> Musím přece dohlédnouti na své peníze. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LA FLÈCHE, FROSINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nevidí FROSINU)</span>: Toť je věru veselá historie! Musí někde míti pořádný sklad starého haraburdí, zde přece není ani zbla z&#160;toho, co v&#160;jeho seznamu uvedeno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Aj, tos ty, můj dobrý La Flèche? Jak sem přicházíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Aj, hleďme, Frosina! Co ty tu chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Co? To, co všady dělám; míchám se do všeho, posloužím každému, a&#160;těžím tak seč jsem ze svých malých schopností! Chápeš, že na tomto světě jen z&#160;vlastní obratnosti žíti musíme a&#160;že lidem jako já nezbývá jiného než důchody, jichž nám dopřálo nebe&#160;– pletichářství a&#160;obratnost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Máš nějaké jednání s&#160;domácím pánem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ovšem! Obstarávám pro něho záležitost, začež očekávám pěknou odměnu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Od něho? Musíš být již hezky zchytralá, chceš-li od toho něco dostati, já tě upozorňuju, že z&#160;toho jdou peníze ztuha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Však jsou službičky, které se již vyplácejí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Služebník, paničko! Však ty neznáš ještě Harpagona. Toť ze všech lidí ten nejméně lidský člověk, toť všech smrtelníků nejtvrdší a&#160;nejzarytější smrtelník. Není služby, která by dohnala jeho uznalost až k&#160;tomu, by kapsu otevřel. Chvály, úcty, dobrodiní hubou, přátelství&#160;– ó&#160;všecka čest, co se vám líbí, ale peníze&#160;– ó&#160;ne, tu žerty přestávají. Nic není suššího a&#160;vyprahlejšího než jeho milost a&#160;jeho vlídnost, a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">darovati</span> něco je mu nejprotivnější slovo na světě tak, že nikdy neřekne <span class="MLP_znak_kurziva_11b">dávám</span> vám slyšení, nýbrž <span class="MLP_znak_kurziva_11b">propůjčuji</span> vám slyšení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Božíčku! Já umím s&#160;lidmi zacházeti! Však já znám tajnosti, jak získati jejich přízeň, zalichotit se jejich srdcím a&#160;najíti jejich nejcitlivější struny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Samé hlouposti! Jej neobměkčíš, když se jedná o&#160;peníze. V&#160;tom je Turek, a&#160;jeho pohanství je k&#160;zoufání, ani sebou nehne, byť člověk pojíti měl před ním! Jedním slovem jemu jdou peníze nad dobrou pověst, čest, ctnost a&#160;pohled na prosebníka způsobuje mu křeče. Toť jeho slabá stránka, to mu jde zrovna do srdce, to mu duši z&#160;těla sápe; a&#160;jestli… Však on se vrací&#160;– odstoupím!</p>
			<p id="_idParaDest-19" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, FROSINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše)</span>: Vše je v&#160;pořádku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Nu, co nového, Frosino?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ach, ty můj božíčku, vy dobře vypadáte! Zrovna překypujete zdravím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Kdo, já?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Tak svěžího a&#160;čilého jsem vás nikdy neviděla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Opravdu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ovšem! Nikdy jste, co jste živ, tak mladě nevypadal! Znám lidi pětadvacetileté, kteří vypadají starší než vy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;přece je mi již dobrých šedesát, Frosino!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Nu, co je to šedesát? Toť květ života, vstupujete právě v&#160;nejkrásnější věk mužský.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Je pravda; ale o&#160;dvacet méně by mi bylo přece milejší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Jaký to žert! Vy toho ani zapotřebí nemáte! Máte tak zdravý kořen, že na stovku to snadno přivedete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Myslíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Jak by ne? Vše tomu nasvědčuje! Stůjte chvilku, hle tato rýha mezi očima ukazuje na dlouhé živobytí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty se v&#160;tom vyznáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: To se rozumí. Ukažte mi ruku! Bože, jaká to čára životní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Což nevidíte, kam jde ta čára?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nu, a&#160;co to znamená?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Na mou věru, řekla jsem sto let, vy to ale přivedete na sto dvacet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;je to možná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Leda by vás někdo zabil, povídám, vy pochováte své děti i&#160;s&#160;dětmi jejich dětí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tím líp! A&#160;co dělá naše záležitost?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: A&#160;po tom se ptáte? Což jsem se chopila kdy něčeho, co bych nebyla provedla? Mám zvláště pro sňatky zázračné nadání. Není partie pod sluncem, které bych v&#160;krátkém čase nesvedla, i&#160;kdybych si vzala do hlavy oženiti velikého vezíra s&#160;republikou benátskou! Tak těžká ovšem naše záležitost nebyla! Poněvač s&#160;nimi jsem ve spojení, mluvila jsem s&#160;oběma o&#160;vás a&#160;sdělila jsem matce váš úmysl s&#160;Marianou, který jste pojal od té doby, co jste ji viděl na ulici a&#160;u&#160;okna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;její odpověď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Přijala návrh váš s&#160;radostí, a&#160;když jsem jí vyslovila vaše vroucí přání, by její dcera byla dnes večer při uzavření smlouvy svatební přítomna, svolila k&#160;tomu bez prodlení a&#160;svěřila mi ji!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Hleďte, Frosino, musím již pozvati k&#160;večeři pana Anselma, těšilo by mne, kdyby ona přišla zároveň!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Máte pravdu! Ona oplatí po obědě návštěvu vaší dceři, pak půjde do trhu obstarati koupě a&#160;pak se vrátí k&#160;večeři!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ovšem, mohou obě jeti v&#160;mém voze, půjčím jim ho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: To je právě tak něco pro ni!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jak pak, Frosino, mluvila jsi také s&#160;matkou o&#160;věně, jaké hodlá dáti své dceři? Řekla jsi jí, že již musí trochu ohledu vzíti, trochu se zapříti a&#160;obětovati při takové příležitosti? Bez věna přece nevěsty si nebéřem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Pa! To je děvče, s&#160;kterým dostanete dvanáct tisíc liber renty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Dvanáct tisíc liber renty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ovšem! Zaprvé: děvče vyrostlo a&#160;jest vychováno u&#160;veliké spořivosti ve stravě. Živí se salátem, mlékem, sýrem a&#160;zemčaty, takže nemá potřebí žádných hostin, ni pamlsků, ni vybraných jídel a&#160;cukrovinek jako jiná žena&#160;– a&#160;to zběžně počítáno dělá do roka nejméně tři tisíce franků! Dále děvče není fintivé, je prostá a&#160;jednoduchá, nemiluje skvostných šatů, ani vzácných šperků, ani drahocenný nábytek, čemu její družky nyní tak holdují, a&#160;to stojí aspoň do roka čtyři tisíce franků! Dále má hrozný odpor proti hře, věc v&#160;době naší u&#160;žen zcela neobyčejná! Znám jednu z&#160;naší čtvrti, která v&#160;trente et quarante prohrála letos dvacet tisíc franků. Však počítejme jen čtvrtinu toho. Pět tisíc franků ročně uspoří na hře, čtyři tisíce franků na šatech a&#160;klenotech, to je devět tisíc liber, tři tisíce franků na stravě a&#160;máte plných dvanáct tisíc franků, jak jsem vám řekla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To by ušlo, ale toto počítání není nic skutečného.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Dovolte, to že není nic skutečného, když do manželství se přinese střídmost, zděděná láska k&#160;jednoduchosti v&#160;obleku a&#160;zásadní odpor ke hře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Toť bys mne za blázna měla, kdyby její věno skládati se mělo z&#160;výloh, kterých nenadělá! Já přece nebudu nikdy kvitovati, co nedostanu. Chci přece něco na hotovosti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Můj Bože, dostanete toho dost na hotovosti, vypravovali o&#160;nějakém kraji, kde mají statek, který dostanete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ten bych musil dříve vidět. Ale jedna věc, Frosino, ještě mne znepokojuje. Děvče jest mladé, jak víš, mladí lidé milují obyčejně zas jen mladé a&#160;vyhledávají jen souvěkou sobě společnost. Obávám se, že člověk mého stáří se jí nebude líbil, což by snadno bylo příčinou všelijakých malých nepořádků v&#160;manželství, které by se mi právě nezamlouvaly.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ach, vy ji špatně znáte! Toť ještě jedna její zvláštnost, o&#160;které jsem se nezmínila. Ona má děsnou ošklivost před mladíky a&#160;miluje pouze starce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ona?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ano, ona. Ráda bych věru, abyste ji byl slyšel o&#160;tom hovořit. Ani vidět nechce mladého muže, ale vždycky okouzlena jest při pohledu na krásného kmeta s&#160;velebným vousem. Čím kdo starší, tím jí milejší, a&#160;já vás varuju dělati se před ní mladším, než vskutku jste. Chce za muže nejméně šedesátníka a&#160;nejsou tomu ještě čtyři měsíce, co odhodlána k&#160;sňatku náhle vzala slovo zpět, neb se dozvěděla, že její ženich jest padesát šest let stár a&#160;že může bez brejlí podepsati smlouvu svatební.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Pouze proto?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ano; pravila, že padesát šest jí nestačí, a&#160;nad to nemiluje nosy bez brejlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vida, povídáš mi tu něco zcela z&#160;brusu nového.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Uvidíte, je to skoro k&#160;neuvěření. Má v&#160;pokoji svém několik obrazů a&#160;rytin, však co myslíte, že představují? Adonise, Cephala, Apollina či Parise? Chyba lávky! Jsou to krásné podobizny Saturna, krále Priama, kmeta Nestora a&#160;dobrého otce Anchisa na bedrách jeho syna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To je podivuhodné. To bych si byl do smrti nepomyslil, a&#160;těší mně, že takto smýšlí. Opravdu já být ženou, nikdy bych nemiloval mladíky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: To ráda věřím. Krásné to zboží tihle panáčkové! To jsou figurky z&#160;těsta. Do těch se zamilovat! To jsou holobrádci, ráda bych věděla, co má na nich, kdo by se do těch zamiloval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já aspoň ani nechápu, že je mohou ženy tolik milovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Hotoví jsou to blázni. Je v&#160;tom smyslu zamilovat se do mládeže? Jsou to mužové, tito plavovlasí hoši, jak lze jen zavěsiti se na takové tvory?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Denně to říkám. Vypadají jako nedosezené kuře, mají tři vousky na bradě zčepejřené jak kočka, paruky z&#160;koudele, široké visící plundry a&#160;zkažené žaludky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Hezká to chátra vedle takového člověka, jako jste vy! Toť přece muž, to se již pohledem oko nasytí! Tak má vypadat každý a&#160;tak býti oblečen, kdo chce vzbuditi lásku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tedy se ti líbím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Jak pak ne? Jste okouzlující! Jen vás vymalovat! Otočte se, prosím, trochu. Výborně. A&#160;nyní jděte několik kroků! Toť nějaké tílko, jak vysoustruhované, jak volné, nenucené pohyby, jaká to chůze beze všech obtíží.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Chvála Bohu, jsem zdráv, jen kašel časem mne trápívá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: To nevadí! Váš kašel vám dobře sluší, neboť vy kašlete opravdu půvabně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Na slovíčko ještě. Mariana mne posud neviděla? Nevšimnula si mne posud, když jsem šel okolo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Posud ne; ale bavily jsme se velmi mnoho hovorem o&#160;vás! Vylíčila jsem jí vaši osobu jak na portrétu, vychválila vaše vlastnosti a&#160;uvedla výhody, jež jí vzejdou z&#160;takového manžela, jakým jste vy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(radostně)</span>: Výborně jsi to provedla! Děkuju ti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Mám k&#160;vám, pane, prosbu! Vedu proces, který pro nedostatek peněz musím prohráti! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(HARPAGON se stává vážným.)</span> Ale vy byste mi mohl snadno pomoci k&#160;výhře této pře, kdybyste jen trochu mi byl nakloněn. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Lichotivě.)</span> Vy si ani nedovedete představit tu radost, až vás uvidí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(HARPAGON se opět vyjasní.)</span> Jak se jí budete líbit, jaký dojem učiní na ni vaše náprsenka dle staré mody. Zvlášť bude okouzlena vašimi spodky, které jsou přezkami k&#160;vaší vestě připevněny. To ji zblázní docela; neboť ženich s&#160;přezkami, toť právě něco dle jejího vkusu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nevíš ani, jak mne tvá řeč těší!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Opravdu, pane; ta pře může míti pro mne smutné následky. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(HARPAGON se opět zamračí.)</span> Jsem na mizině, prohraju-li, a&#160;jen maličkost by mi pomohla!… Chtěla bych, abyste byl viděl její radost, když jsem jí mluvila o&#160;vás. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(HARPAGON se opět vyjasní.)</span> Radostí jí oči plály při popisu vašich výtečných vlastností, takže se ani dočkati nemůže, aby jen sňatek ten uzavřen byl co nejdříve.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty mi působíš, Frosino, velikou radost a&#160;jsem ti za to velkými díky povinován!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Prosím vás, pane, o&#160;tu maličkost. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(HARPAGON se opět zasmuší.)</span> To mi pomůže opět na nohy a&#160;budu vám na věky vděčnou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: S&#160;Bohem! Musím ještě dopsat některé listy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Ujišťuju vás, pane, že nikdy z&#160;větší tísně mi pomoci nemůžete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Dám zapřáhnout, by vás do trhu odvezli!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Neobtěžovala bych vás, kdyby nutnost mne nedoháněla!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Postarám se, by se včas večeřelo, abyste se nerozstonala.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Nezamítejte, oč vás prosím. Ani si pomyslit nemůžete, jakou radost…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Kdosi mne volá. Musím jít. Až později. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sama)</span>: Nechť schvátí tebe zimnice, ty psovský lakomče! Jdi ke všem čertům! Odolal držgrešle všem mým útokům! Ale já se ještě nevzdám toho obchodu! Pro každý případ je tu ještě druhá strana, kde mám dobrý výdělek jistý! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hrozíc zlostně za HARPAGONEM odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
		</div>
</body>
</html>