<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>lakomec-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="lakomec-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ PRVNÍ</p>
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-4">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VALER, ELISA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Aj, spanilá Eliso, vy stáváte se zasmušilou teď, když jste mne vlídně ujistila, že jste byla té dobroty mne oblažiti svojí důvěrou? Ach, vy vzdycháte, když já se raduji? Litujete již, rcete mi, že jste mne učinila šťastným, či obáváte se toho závazku, v&#160;které vás uvrhla moje láska?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ne, Valere, nikdy nemohu litovati toho, co jsem pro vás učinila. Podléhám příliš sladké moci lásky a&#160;nemám ani síly přáti sobě něco jiného. Však, mám-li vám pravdu povědít, úspěch plní mne nepokojem a&#160;já se obávám velice, že vás miluju poněkud více, než bych měla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Co? Čeho se obávati můžete, Eliso, v&#160;své dobrotě ke mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ach! Tisíce věcí najednou: hněvu otcova, výčitek rodiny, pomluv lidských, však nejvíce ze všeho, Valere, změny vašeho srdce a&#160;oné zločinné chladnosti, kterou vaše pohlaví splácí co nejčastěji příliš žhoucí důkazy nevinné lásky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Ach! Nekřivděte mi tak, posuzujíc mne tak jako ostatní muže! Myslete si o&#160;mně, Eliso, to nejhorší, jen to ne, že bych mohl nedostáti svým povinnostem vůči vám. Miluju vás příliš, a&#160;moje láska bude trvati tak dlouho jako život můj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ach! Valere, takto hovoří každý z&#160;vás! V&#160;slovech jest jeden muž jako druhý! Teprve skutky jediné odhalí rozdíl, který jest mezi vámi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Poněvadž jediné skutky nás ukazují v&#160;pravé podstatě, vyčkejte aspoň, až byste mohla dle nich mé srdce posuzovati, a&#160;nevyhledávejte na mně viny pouze v&#160;nespravedlivém strachu ošklivé předtuchy. Nevražděte mne, prosím vás, citelnými ranami urážlivého podezřívání, a&#160;dopřejte mi času, bych celou řadou tisícerých zkoušek přesvědčil vás o&#160;počestnosti své lásky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ach! Jak snadno dáváme se přesvědčit tím, koho milujeme! Ano, Valere, vaše srdce je neschopno vůči mně podlosti. Věřím pevně, že mne opravdovou láskou milujete a&#160;že mi zůstanete věrným; nechci již více pochybovati a&#160;musím omeziti svůj zármutek jedině na pomluvu, která by mne mohla stihnouti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Ale proč jste tak nepokojna?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Nebála bych se ničeho, kdyby každý pohlížel na vás těma očima jako já; a&#160;já v&#160;osobě vaší nalézám dostatečné odůvodnění všeho, co jsem pro vás učinila. Srdce mé k&#160;své obraně má celou vaši zásluhu a&#160;opírá se o&#160;pomoc uznalosti, již mi samo nebe k&#160;vám ukládá. Stále mám před zraky děsné ono nebezpečí, které poprvé nás proti sobě postavilo; tu překvapující šlechetnost, s&#160;kterou jste vlastní život nasadil, abyste vyrval život můj zuřivosti vln; ty něžné péče vaše, když jste mne z&#160;vody vytáhnul, a&#160;ty neustálé holdy plamenné lásky, kterou neotřásly ani čas, ani steré překážky, té lásky, kvůli které jste zanedbal rodiče i&#160;vlast, pro kterou sem jste uprchnul, zde v&#160;můj prospěch svůj osud zaměnil, a&#160;abyste mohl stále mne viděti, vstoupil do služby k&#160;mému otci. To vše mne zajisté tak zázračně dojímá, že dle mého zdání to ospravedlňuje závazky lásky, jež jsem vám mohla učiniti, avšak to všecko nestačí ospravedlniti jednání mé vůči jiným, a&#160;já pochybuju, že bych došla všade plného souhlasu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Dle řeči vaší jedině láskou zásluhu nějakou mám v&#160;očích vašich, a&#160;co se obav vašich týče, otec váš sám se již postará, by vás před každým ospravedlnil, ba přílišná jeho lakota a&#160;přísný způsob života, jejž s&#160;dítkami svými vede, jsou s&#160;to věci mnohem podivnější ospravedlniti. Odpusťte, spanilá Eliso, že takto před vámi mluvím. Víte sama, že v&#160;této kapitole lze stěží říci něco dobrého. Leč konečně, podaří-li se mi, jak doufám, nalézti své rodiče, nakloníme je lásce naší zajisté bez obtíže. Čekám od nich netrpělivě zprávy, a&#160;budou-li váhati příliš, půjdu sám je vyhledati.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ó&#160;Valere, prosím, nehýbejte se ani na krok odsud a&#160;hleďte jen vmysliti se co možná v&#160;ducha mého otce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Vždyť přece vidíte mé počínání, s&#160;jakou obratnou povolností vetřel jsem se do jeho služby, v&#160;jakou škraboškou sympatie a&#160;příbuznosti citů se halím, bych se jemu zalíbil, jakou denně hraju úlohu, bych získal jeho lásku. A&#160;pokročil jsem v&#160;tom znamenitě; shledal jsem, že nejlepší cestou k&#160;získání lidí jest přizpůsobiti se jejich náklonnostem, souhlasiti s&#160;jejich zásadami, podkuřovati jejich slabostem a&#160;tleskati všemu, co podniknou. Netřeba se při tom obávati, že byste šel příliš daleko; způsob, jak je naberete, buď sebe patrnější, ti největší chytráci jdou nejvíce na lep pochlebenství, a&#160;není nic tak drzého a&#160;směšného, co by nespolkli, když je chvalozpěvy zasypáváme! Upřímnost ovšem trochu trpí tímto řemeslem, ale když potřebujeme lidi, třeba jim se přizpůsobiti, a&#160;jelikož jest pochlebenství jedinou cestou, kterou lze jich získati, není to chybou těch, kdož pochlebují, nýbrž těch, kteří chtějí, aby se pochlebovalo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Však proč nehledíte též získati podporu mého bratra pro případ, kdyby služka chtěla vyzraditi naše tajemství?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Těžko věru ušetřiti obou. Syn i&#160;otec jsou tak různé povahy, že těžko jest získati důvěru obou zároveň. Leč vy obraťte se na bratra a&#160;hleďte využitkovati náš v&#160;prospěch přátelský svůj poměr. Právě přichází. Odstoupím. Použijte této chvilky k&#160;rozmluvě s&#160;ním, ale nevyzraďte mu z&#160;naší záležitosti víc, než co za dobré uznáte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Nevím, budu-li míti síly s&#160;tím se jemu svěřiti. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">VALER odejde.</span></p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLEANT, ELISA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Těší mne, že tě, sestro, o&#160;samotě nalézám, tuze rád bych s&#160;tebou mluvil, chci ti svěřiti tajemství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ráda tě vyslechnu, bratře. Co mi chceš povědít?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Mnoho věcí v&#160;jediném slovu, sestro! Miluju!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ty miluješ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ano, já miluju. Leč, než v&#160;lásce své dále se odvážím, vím, že závisím od otce, a&#160;že jméno syna mne jeho vůli podřizuje, že nemáme zadávati slovo své bez souhlasu rodičů svých, které nebesa učinila pánem citů a&#160;touhy naší, jimiž jen dle návodu rodičů smíme disponovati; vím, že oni, prosti každé pošetilé vášně, spíš míň se klamati mohou než my a&#160;prohlédati mnohem lépe, co nám se hodí; že spíše věřiti máme světlu jich moudrosti než zaslepenosti vášně své a&#160;že vír mladosti strhuje nás velmi často v&#160;nebezpečné propasti. Povídám ti to, sestro, všecko sám, bych ti uspořil práci opakovati mi totéž, neboť láska má nechce ničeho poslouchati, a&#160;já prosím, bys mi nedělala výčitek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Tys, bratře, dal již slovo té, kterou miluješ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Posud ne, ale jsem k&#160;tomu odhodlán a&#160;já tě zapřísahám ještě jednou, bys neuváděla důvodů, které by mne z&#160;úmyslu toho zrazovaly.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Což jsem takovým podivínem, bratře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To nikoli; ale ty posud nemiluješ; neznáš tedy sladké násilí, jímž něžná láska srdce naše ovládá, a&#160;já spoléhám na tvou moudrost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ach, bratře, nemluv o&#160;mé moudrosti, aspoň jednou v&#160;životě sklapne každému ta moudrost; a&#160;kdybych ti své srdce otevřela, byla bych snad v&#160;očích tvých méně moudrá, než jsi sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach, kéž by srdce tvé jako moje…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ukonči dříve své vypravování a&#160;pověz, kdo jest ona, již miluješ?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Mladá osoba, která teprv nedávno v&#160;tuto čtvrť se přistěhovala a&#160;která zdá se stvořena, by láskou každého roznítila, kdo ji uzřel. Věř, sestro, že příroda nic milování hodnějšího nestvořila; a&#160;já byl unesen od chvíle, co jsem ji zočil. Jmenuje se Mariana a&#160;žije pod ochranou staré, skoro ustavičně postonávající matky, ku které tato milování hodná dívka chová city lásky, jakéž si představiti nedovedeš. Slouží jí, lituje a&#160;těší ji s&#160;něžností dojemnou. Vše, co začne, provádí s&#160;ušlechtilostí nejroztomilejší, v&#160;jednání jejím kmitá tisíc vděků, kouzlaplná něha, vše podmaňující dobrota, úctyhodná počestnost. Ó&#160;sestro, rád bych, abys ji viděla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Vidím ji dost zřetelně v&#160;slovech tvých, bratře; k&#160;pochopení její hodnoty pak mi stačí to, že ji miluješ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Tajně vyzvěděl jsem, že nevede se jim právě skvěle a&#160;že při největší skromnosti stěží jsou s&#160;to, uhraditi nejnutnější potřeby životní. Představ si, sestro, tu radost obohatiti toho, koho milujeme, obratně odpomoci poněkud skromným po­třebám počestné rodiny; a&#160;pochopíš, jak mne trápí, když lakotou svého otce nucen jsem vzdáti se této radosti, odříkati se toho plesu, podati této krásce důkazů své lásky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ano, chápu, bratře můj, jaký jest asi tvůj zármutek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ó sestro, jest větší, než můžeš si představiti. Či lze něco ukrutnějšího viděti nad vypočítavou tu spořivost, nad tuto podivínskou vyprahlost, pod jejíž tíží hyneme? Ha, co nám je platno, že jsme zámožní, když domůžeme se teprve tenkráte jmění, až uplyne krásný věk mladosti a&#160;my ho nebudem moci užíti; a&#160;když teď na vlastní potřeby se musím zadlužovat na všech stranách, když nucen jsem s&#160;tebou hledati denně pomoc obchodníků, chci-li se jen trochu slušně ošatit? Odhodlal jsem se mluviti s&#160;tebou, bys mi pomohla vyzvěděti, co asi by otec smýšlel o&#160;poměru mém a&#160;bude-li se mi stavěti na odpor, jsem rozhodnut odejít odsud s&#160;rozmilou dívkou tou a&#160;jinde s&#160;ní užívati štěstí, jež nám nebe udělí. Hledám a&#160;sháním všady k&#160;účelu tomu, kde bych si vydlužil peníze; a&#160;pakli tvůj poměr mému se podobá a&#160;pakli oběma otec v&#160;odpor se postaví, opustíme jej oba a&#160;osvobodíme se z&#160;jha tohoto tyranství, v&#160;němž nás mučí jeho nesnesitelná lakota.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Věru, jeho vinou jest, že denně víc a&#160;víc pociťujeme ztrátu matky a&#160;že…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Slyším jeho hlas. Vzdalme se trochu, bychom ukončili svá vzájemná vyznání; pak spojíme síly své k&#160;útoku na jeho zatvrzelost. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejdou.</span></p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, LA FLÈCHE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Kliď se hned a&#160;bez odmluvy! Táhni odsud, zapřisáhlý darebo a&#160;šibeničníku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>: Co jsem živ, neviděl jsem tak zlého člověka jako tento proklatý dědek, a&#160;já myslím, ten má jistě čerta v&#160;těle!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co to huhláš mezi zuby?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Proč mne vyháníte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;ty se ještě ptáš, lotře, po důvodech? Rychle, kliď se, než tě zabiju.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Co jsem vám udělal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tys udělal, že chci, aby ses klidil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Můj pán, váš syn, nařídil mi, bych jej očekával.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jdi jej očekávat na ulici, a&#160;ne v&#160;mém domě, kde stále stojíš vztyčen jako na stráži vyzvídaje, co se kde šustne, a&#160;využitkuješ všecko! Nechci míti stále kol sebe špehouna svého počínání a&#160;zrádce, jehož proklaté oči sledují každý krok můj, hltají vše, co je mým, a&#160;čenichají na všech stranách, kde se dá co ukradnout!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Rád bych věděl, jak vás někdo může okrásti? Což jste k&#160;okradení, když vše uzavíráte a&#160;jste na stráži ve dne v&#160;noci?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Zavírám, co za dobré uznávám, a&#160;stojím na stráži, jak se mi zlíbí. Což není stále dost špiclů okolo, kteří na vše pozor dávají? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Stranou.)</span> Chvěji se, jestli jen nevypátral mé peníze? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Či nerozkřikoval jsi po městě, že ukrývám doma peníze?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Vy máte schované peníze?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ne, ničemo, to jsem neřek’! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;sobě.) </span>Já se vzteknu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Ptám se jen, jestli jsi v&#160;své zlomyslnosti podobné řeči neroztrušoval?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Hm, co mi po tom, máte-li peníze, nebo ne, to je mi pořád pět!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zvedá ruku, by jej políčkoval)</span>: Ty ještě rozumuješ? Vytáhám tě za uši, a&#160;tím ukončím tvé rozumování. Kliď se odsud, naposled!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Nu dobrá&#160;– já jdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Stůj! Neodnášíš mi ničeho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Co bych vám mohl odnésti?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Pojď blíž, ať se přesvědčím; ukaž mi ruce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Tak se podívejte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;druhou ruku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Druhou?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ovšem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Zde ji máte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s pokynem na jeho kalhoty)</span>: Nu, a&#160;tam jsi ničeho nestrčil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Podívejte se sám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(omakávaje mu spodky)</span>: Takové široké kalhoty, jako ty máš, jsou pravé skrýše pro kradené věci. Každého pověsit, kdo má takové kalhoty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>: Takový chlap by již zasloužil, čeho se tak obává! Byla by to věru pravá rozkoš toho okrásti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Jak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co to mluvíš o&#160;kradení?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Povídám, že mne všade prohlížíte, jako bych vás byl skutečně okradl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To právě chci učiniti. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hrabe se v&#160;jeho kapsách.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>: Mor na lakotu i&#160;lakomce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jak, co to povídáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Co povídám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano, chci vědět, co povídáš o&#160;lakotě a&#160;lakomcích.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Povídám: Mor na lakotu i&#160;lakomce!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: O&#160;kom to mluvíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: O&#160;lakomcích.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;kdo jsou ti lakomci?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Darebové a&#160;lotři!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Na koho tím narážíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Čím si to lámete hlavu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Lámu si hlavu tím, čím musím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Snad myslíte, že jsem mluvil o&#160;vás?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Myslím, co si myslím; ale chci, bys mi řek’, ku komu jsi mluvil, když jsi to řekl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Já mluvil&#160;– já mluvil ku své čepici!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;já bych mohl zas mluviti něco ku tvé hubě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Můžete mi zabránit, bych neklnul lakomcům?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To ne! Ale zakážu ti žvaniti a&#160;býti drzým. Mlč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Já nikoho nejmenuji!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já tě stluču, jestli cekneš.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ať se poškrábe, koho svrbí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Budeš mlčet?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ano&#160;– budu-li muset.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ach ty!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukazuje na kapsu své vesty)</span>: Hleďte&#160;– tu jest ještě jedna kapsa!&#160;– Jste spokojen?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano, jen mi to vrať a&#160;mnoho se nehrab v&#160;ní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Co vám mám vrátit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co’s mi vzal!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Ale já vám pranic nevzal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Opravdu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Opravdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tedy jdi s&#160;Bohem ke všem čertům!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Nu, to jsem pěkně odbyt.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nechť pálí tě to aspoň na svědomí. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">LA FLÈCHE </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">odejde.</span></p>
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Je to věru ničema, který mi velice překáží! Ani cítit nemohu tohoto kulhavého psa. Ba, to není maličkostí ukrývati v&#160;domě tolik peněz! Jak šťastný, kdo uloží dobře své jmění a&#160;jen tolik si ponechá, čeho právě třeba k&#160;dennímu vydání. Je to notný kus práce najíti v&#160;celém domě úkryt bezpečný; já se aspoň na kufry nespoléhám, jsou mi vždy příliš podezřelé, než bych jim svěřil své peníze. Kufry jsou právě vnadidlo zlodějů, vždy to nejprvnější, nač se odvažují.</p>
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, ELISA a&#160;KLEANT (mluví spolu a&#160;zůstávají v&#160;pozadí jeviště).</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stále myslí, že je sám)</span>: A&#160;přece nevím, udělal-li jsem dobře, když jsem zakopal ve své zahradě deset tisíc tolarů, jež mi včera byly vráceny. Deset tisíc tolarů ve&#160;zlatě, toť již sumička pořádná dost, aby… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Stranou zpozorovav ELISU a&#160;KLEANTA, ulekne se.)</span> Bože, já se prozradil! Horlivost mne příliš daleko zavedla, měl jsem za to, že mluvím nahlas sám k&#160;sobě. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ELISE a&#160;KLEANTOVI.)</span> Co chcete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nic, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jste již dlouho tady?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Právě přicházíme!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vy jste slyšeli…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co, můj otče?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Zde!…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co jsem právě mluvil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To se ví!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Odpusťte…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vidím, že jste zaslechli něco z&#160;mé řeči! Mluvil jsem sám k&#160;sobě, co to práce stojí vydělati za dnešní doby trochu peněz, a&#160;povídal jsem, jak je přešťastný, kdo má doma deset tisíc tolarů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Váhali jsme vás osloviti z&#160;bázně, abychom vás nevyrušovali.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Chtěl jsem vám to jen proto říci, aby z&#160;toho nebylo nedorozumění a&#160;vy jste snad nemyslili, že já mám těch deset tisíc tolarů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: My se nemícháme do vašich záležitostí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Dejž Bůh, abych měl těch deset tisíc tolarů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nemyslil bych…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To by bylo něco pěkného pro mne…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: To jsou věci…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tuze bych je potřeboval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Myslím, že…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To bych si pomohl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Vy jste…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;nestěžoval bych si, jak to činím, na zlé časy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Můj Bože, nemáte věru, otče, příčiny, abyste si stěžoval, je známo, že jste dosti zámožným.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jak, já že jsem dosti zámožným?! Kdo to řek’, je lhář. Není nic tak nepravdivého jako to! Darebáci roztrušují jen takové řeči.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Nedurděte se tak proto.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To je zvláštní, že vlastní děti mé jsou mými zrádci a&#160;stávají se mými nepřáteli!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Což je vaším nepřítelem, kdo praví, že jste zámožný?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jakby ne! Takové řeči a&#160;pak tvé výdaje zaviní, že jedné krásné noci přijdou zloději, by mne podřezali v&#160;domněnce, že sedím zašit v&#160;samých dukátech.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jaképak velké výdaje si dovoluju?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jaké? Může býti něco skandálnějšího než ten nádherný povoz, který po městě provážíš? Huboval jsem včera tvou sestru, ale ty jsi ještě horší. To volá do nebe o&#160;pomstu. Vzít, co máš na sobě, od hlavy do paty&#160;– toť věru celá výbava, a&#160;jaká! Řek’ jsem ti to dvacetkrát, synu, všecky tvé způsoby se mi velice protiví. Hraješ si mermomocí na šlechtice, a&#160;tu ovšem musíš mne svlékat, chceš-li se sám takto oblékat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jakže? Já že vás svlíkám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Což vím? Odkud jen bereš, čeho třeba k&#160;takovému způsobu živobytí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Já, otče?&#160;– Hraju, a&#160;jelikož mám ve hře štěstí, jsem živ z&#160;peněz, které vyhrávám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To je chyba! Máš-li štěstí ve hře, máš si ho vážiti a&#160;ukládati vyhrané peníze na dobré úroky pro strýčka příhodu. Tak ale rád bych věděl, o&#160;jiném již pomlčím, k&#160;čemu jsou ty pentličky, jimiž jsi prošpikován od hlavy až k&#160;patě, a&#160;jakby půl tuctu háčků nestačilo ku připevnění jedné nohavice. Ovšem je to velmi nutné vyhazovat peníze za paruky, můžeme-li nositi vlastní svoje vlasy, které nic nestojí! Vsadit se chci, že pentle a&#160;paruky tvoje jsou nejméně za dvacet pistolí, a&#160;dvacet pistolí vynáší za rok osmnáct liber, šest sous a&#160;osm halířů, aniž bys je ukládal víc než na osm ze sta.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Máte pravdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nechme toho a&#160;mluvme o&#160;něčem jiném. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pozoruje KLEANTA, který dává ELISE znamení.)</span> Aj! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Tiše k&#160;sobě.)</span> Zdá se mi, že si dávají znamení, jak by mně ukradli tobolku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Nač si dáváte to znamení?&#160;– Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Smlouváme se s&#160;bratrem o&#160;tom, kdo dříve s&#160;vámi má promluvit, neboť chceme oba vám něco povědít!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já rovněž chci vám oběma něco povědít!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Chceme, otče, mluviti s&#160;vámi o&#160;ženění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já rovněž o&#160;ženění s&#160;vámi chtěl mluviti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ach, můj otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nač ten výkřik? Děsí tě, dcero moje, slovo či věc sama?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ženění může nás oba postrašiti ve smyslu, jak vy je můžete pojímati. Bojíme se, že naše city nebudou v&#160;souhlasu s&#160;vaší volbou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jen trochu trpělivosti; nač se hned bouříte? Však já dobře vím, čeho vám oběma potřebí, a&#160;nemusíte si stěžovati ani jeden, ani druhý na mé zámysly, a&#160;jelikož na jednom konci musím začít… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLEANTOVI.)</span> Zdalipak jsi zpozoroval mladou osobu, zvanou Mariana&#160;– nebydlí právě daleko odsud?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s radostí)</span>: Ano, můj otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ELISE)</span>: A&#160;ty?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Slyšela jsem mluvit o&#160;ní!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nu, jak se ti, synu, líbí ta dívka?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Je věru roztomilá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Její obličej?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s rostoucí radostí)</span>: Září cudností a&#160;duchem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Její zjev o&#160;způsoby?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Podivuhodné zajisté.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nezdá se ti, že by takové děvče zasloužilo, aby se trochu na ni myslilo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s rostoucí radostí)</span>: Ano, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Že by to byla žádoucí partie?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Bez pochyby.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;že by byla vrcholem blaha svému choti?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Patrně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;přece naskytuje se tu maličká překážka, bojím se, že by s&#160;ní nedostal její muž tolik jmění, co by mohl očekávati.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach, otče, kdož se ptá po jmění, jedná-li se o&#160;sňatek s&#160;počestným děvčetem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Odpusť, odpusť! Ale chtěl jsem říci, že nedostaneme-li vše, jak sami si přejeme, můžeme si to přece na něčem jiném nahradit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To se rozumí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To mne věru těší, že se mnou souhlasíš; počestné vzezření toho děvčete a&#160;jeho jemnost získaly mé srdce a&#160;jsem odhodlán ji vzíti za ženu, najdu-li tam jen trochu jmění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zklamán)</span>: Aj!?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Vy jste odhodlán, pravíte…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vzíti si Marianu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Kdo? Vy, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano, já, já, já.&#160;– Co se divíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Přichází náhle na mne taková mdloba, že se musím vzdáliti odsud.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To zase přejde. Jdi rychle vypít do kuchyně sklenici čisté vody. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">KLEANT odejde.</span></p>
			<p id="_idParaDest-8" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, ELISA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Hleďme ta paňátka, nemá to síly víc než kuře! Na tom jsem se dnes usnesl pro svou osobu; a&#160;co se tvého bratra týče, určil jsem mu jednu vdovu, o&#160;které dnes ráno jsem se dozvěděl, a&#160;tebe dám panu Anselmovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Panu Anselmovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano; je to člověk v&#160;zralém věku, moudrý a&#160;opatrný, víc mu není než padesát let a&#160;každý mluví o&#160;jeho velkém jmění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukloní se mu)</span>: Nechci se vdávati, otče! S&#160;dovolením.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: A&#160;já zase, má dceruško, chci, aby ses vdala. S&#160;dovolením.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(opětně se ukloní)</span>: Prosím vás za odpuštění, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: Prosím tě za odpuštění, dcero!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(opětně se ukloní)</span>: Jsem ponížená služebnice pana Anselma, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dělá opět úklonu)</span> však s&#160;vaším dovolením jeho si nevezmu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jsem váš ponížený sluha, však <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(opět ji paroduje)</span> s&#160;tvým dovolením vezmeš si ho ještě dnes večer.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Dnes večer?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano, dnes večer.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ještě se uklání)</span>: To se nestane, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: To se stane, dcero!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jej paroduje)</span>: Však ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: Však ano!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jej paroduje)</span>: Pravím, že ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: Pravím, že ano!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jej paroduje)</span>: K&#160;tomu mne nedostanete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji paroduje)</span>: K&#160;tomu tě dostanu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Vezmu si spíše život než takového manžela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty si nevezmeš život, ty si vezmeš pana Anselma; však hleďme, jaká to smělost! Viděl kdy někdo, aby takto mluvila dcera s&#160;otcem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: A&#160;viděl kdy někdo, aby otec takto vdával svou dceru?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To je partie, které se nedá praničeho vytýkati, a&#160;chci se vsadit, že každý mou volbu jen schválí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: A&#160;já se chci opět vsadit, že kdo jen má trochu rozumu, volbu tu neschválí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uzří z&#160;dálky VALERA)</span>: Hle, tam Valer, chceš, aby rozsoudil spor náš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Budiž!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;podrobíš se jeho úsudku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ano, zachovám se dle jeho výpovědi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Platí!</p>
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VALER, HARPAGON, ELISA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Pojď blíže, Valere! Vyvolili jsme tebe, abys nám pověděl, kdo má pravdu, zda já, či moje dcera?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Patrně vy, pane!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;víš, o&#160;čem mluvíme?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Ne; vy však musíte míti pravdu, vy vtělený rozume!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Chci ji dnes večer provdati za muže stejně bohatého a&#160;rozumného a&#160;ta darebnice mi řekne do obličeje, že ho nechce! Co tomu říkáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Co tomu říkám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: He, he!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Nu, povídám, že v&#160;zásadě s&#160;vámi souhlasím, neboť vy máte vždycky pravdu. Však ona také tak docela nemá křivdu, a…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tak! Pan Anselm je pěkná partie, toť urozený šlechtic, jemných mravů, usedlý, moudrý a&#160;dobře zařízený, jemuž nezbylo ani jediné dítě z&#160;prvního manželství. Lze najít lepšího?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: To je pravda. Mohla by vám však říci, že se trochu ukvapujete a&#160;že aspoň třeba vyčkati, než jeho náklonnost by…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Toť příležitost, již třeba rychle vykořistit. Sňatek ten poskytuje výhodu, které jinde nenajdu&#160;– on si ji chce vzíti bez věna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Bez věna?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Ach, již mlčím! Vida, toť důvod, který úplně mne přesvědčuje, třeba uznati jeho váhu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Značná to bude pro mne úspora.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Zajisté a&#160;bez odporu! Ovšem může vám vaše dcera namítati, že manželství jest nejdůležitější věcí života, že se tu jedná o&#160;blaho neb o&#160;neštěstí celého života a&#160;že svazek, který má trvati až do smrti, má se uzavírati s&#160;největší opatrností.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Bez věna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Máte pravdu; to všecko rozhoduje, to se rozumí samo sebou. Je dost lidí, kteří by vám mohli namluvit, že náklonnost děvčete při takové příležitosti zasluhuje ohledu a&#160;že velká nestejnost věku, povahy a&#160;pocitů bývá v&#160;manželství příčinou mnohých velmi mrzutých případů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Bez věna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Věru, nelze tu ničeho namítati. To se rozumí! Který ďábel by tu mohl si něco vymysliti proti tomu? Či snad je to, že množství otců, jimž na štěstí jejich dcer více záleží než na penězích, které jim věnem dáti mají; již nechtějí obětovati své dcery svým zájmům, a&#160;spíše se snaží uvésti v&#160;jich manželství něžnou shodu, která udržuje v&#160;něm stálý mír, počestnost, veselí, která…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Bez věna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Máte pravdu; to slovo zacpe ústa všemu a&#160;všem. Bez věna! Rád bych věděl, jak vzdorovati takovému důvodu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou, směrem k&#160;zahradě)</span>: Ó běda, zdá se mi, že slyším štěkot psa. Dobývá se snad někdo na mé peníze? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;VALEROVI.)</span> Zůstaň zde, přijdu okamžitě. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-10" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 8.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ELISA, VALER.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Jaké to žerty, Valere, že s&#160;ním takto mluvíte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: K&#160;čemu jej roztrpčovat, takto lépe k&#160;cíli dojdeme. Odporovati okázale jeho smýšlení, tím bychom si všecko pokazili; jsouť povahy, které nestrpí odporu, vzdorné povahy, jež každá pravda plaší, které stále narážejí o&#160;přímou cestu rozumu a&#160;které lze jen oklikami dovésti, kam směřujeme. Pozor, tvařte se zatím, jako byste souhlasila s&#160;ním, a&#160;dojdete lépe k&#160;cíli a…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ale ten sňatek, Valere!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Však najdou se překážky a&#160;zrušíme jej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ale jaké, co jen nalézti, vždyť má býti uzavřen tento večer!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Třeba žádat za odročení jeho, předstírat nějakou nemoc.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Však poznají přetvářku, až zavolají lékaře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Vtipkujete? Což ti něco poznají? Jděte, prosím vás, můžete stonat, jak chcete, oni vždy najdou nějaký důvod, odkud vaše choroba pochází!</p>
			<p id="_idParaDest-11" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 9.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, ELISA, VALER.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou, v&#160;pozadí divadla)</span>: Nebylo to nic, bohu díky!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nevidí HARPAGONA)</span>: Konečně poslední naše útočiště jest útěk a&#160;jestli, krásná Eliso, vaše láska je tak pevná… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spatří HARPAGONA.)</span> Ano, dcera jest povinna otci svému poslušností! Nemá se právě ohlížeti po kráse svého manžela, a&#160;jakmile ten velký důvod bez věna se objeví, má býti ochotna vzíti si toho, koho jí otec nabízí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Výborně. To bylo dobře řečeno!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Odpusťte, pane, že jsem trochu rozhorlen a&#160;osměluju se takto s&#160;ní mluviti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ó jsem tomu nadmíru rád a&#160;přeju si, bys ovládal ji neomezeně. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ELISE, jež odchází.)</span> Jen utíkej, přenechám jemu autoritu nad tebou, nebem mi svěřenou, a&#160;doufám, že se zachováš dle slov jeho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ELISE)</span>: Potom ještě odporujte mým důvodům. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ELISA odejde.</span></p>
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 10.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, VALER.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Pane, půjdu za ní a&#160;budu pokračovati ve svých lekcích, které jsem jí právě udílel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano; budu ti povděčným opravdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Třeba ji držeti pevně na uzdě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Máš pravdu&#160;– je toho velmi potřebí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span>: Nestarejte se o&#160;to! Doufám, že dojdu cíle.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Dělej, jak myslíš. Musím nyní trochu do města, vrátím se však okamžitě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VALER</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jako by mluvil k&#160;ELISE, odcházeje směrem kudy odešla)</span>: Ano, peníze jsou nejvzácnější věcí na tomto světě a&#160;měla byste děkovati nebesům, že vám dopřála takového počestného otce. Ten ví, co to jest život! Obětuje-li se kdo a&#160;vezme-li si dívku bez věna, je pro celý život bez vyhlídky! To je hlavní, a&#160;bez věna se provdati, nahradí krásu, mladost, rod, čest, moudrost a&#160;rozšafnost! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ach, jaký to statečný hoch! Ten mluví jako orákul! Šťastný, kdo může míti v&#160;domě svém takového sluhu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
		</div>
</body>
</html>