<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>lakomec-6</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="lakomec-6" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-36" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ ČTVRTÉ</p>
			<p id="_idParaDest-37" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-4">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLEANT, MARIANA, ELISA, FROSINA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Vstupte sem, zde to bude lepší. Zde nás nikdo neslyší. Nyní můžeme mluviti dle libosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Ano, slečno, můj bratr svěřil se mi s&#160;láskou, kterou k&#160;vám chová!&#160;– Znám zármutek i&#160;nepříjemnosti, které působí takové případy, a&#160;ujišťuji vás, že beru největší podíl na vašem osudu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Je to sladkou útěchou, že vy berete účast v&#160;zájmech mých! A&#160;já vás zapřísahám, slečno, byste mi zachovala pro vždy své šlechetné přátelství, které jediné může polehčiti ukrutnost osudu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Na mou čest, vy jste všichni politování hodni, a&#160;hlavně proto, že jste se mi nesvěřili s&#160;celou svou záležitostí! Byla bych vám ušetřila tento nepokoj a&#160;nebylo by to dospělo tak daleko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co počít? Můj nešťastný osud chce tomu tak! Však jaké jsou vaše úmysly, sličná Mariano?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Což! Jest to v&#160;moci mé míti nějaký úmysl? Mohu se v&#160;stavu svém odvážiti na víc než na pouhá přání?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jsem tedy v&#160;srdci vašem odkázán na pouhá přání? Váš soucit k&#160;činům se neodhodlá? Vaše dobrota není s&#160;to, by pomohla? Vaše láska zůstane bez skutků?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Což mohu vám odpovědíti? Postavte se na mé místo, a&#160;vizte sám, co mohu činiti. Nařizujte, raďte sám, obracím se k&#160;vám a&#160;mám vás za příliš moudrého, než abyste chtěl žádati ode mne víc, než by mohla dovoliti moje čest a&#160;slušnost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach, co se stane ze mne, když i&#160;vy mne odkazujete jen k&#160;tomu, co dovoluje ošklivý cit falešné cti a&#160;pedantické slušnosti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Co ale mám dělat? Kdybych i&#160;chtěla protiviti se spoustě předsudků, jež ohrožují naše pohlaví, jsou tu přece ohledy, jež vyžaduje úcta k&#160;mé matce. Vychovala mne s&#160;něžností neobyčejnou a&#160;já se nemohu odhodlati k&#160;tomu, působiti jí bolest! Dělejte, seč můžete u&#160;ní pro mne, hleďte, byste získal její přízeň. Jednejte, jak chcete, mluvte, co chcete, dávám vám k&#160;tomu plnou moc, a&#160;přijde-li jen na to, abych já se pro vás vyslovila, učiním to sama a&#160;vyznám se jí ze všeho, co pro vás cítím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Frosino, má dobrá Frosino, chcete nám býti nápomocna?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Na mou věru, tu netřeba se tázat! S&#160;největší radostí! Znáte mne, jsem takto dosti lidumilná. Nemám srdce ze železa a&#160;ráda pomohu svými službičkami tam, kde lidé se vší počestností spolu vycházejí. Co lze tady podniknout?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Prosím vás, přemýšlejte trochu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Ukažte nám nějakou cestu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Vymysli si něco, čím bys pokazila, co jsi posud zapředla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: To je dost těžké! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;MARIANĚ.)</span> Co se vaší matky týče, ta si dá říci! Je dosti rozumná a&#160;snad ji pohneme k&#160;tomu, že věno, které chtěla dáti otci, přenese na syna. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLEANTOVI.)</span> Ale nejhorší oříšek je ten… že váš otec je otcem vaším!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To se rozumí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Rozzlobí se, až dostane košem! Nezapomene to tak hned a&#160;nesvolí k&#160;vašemu sňatku. Nejlépe by bylo zatočiti celou věcí tak, aby koš přišel od něho, abyste se mu nějak znechutila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: … Máte pravdu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přemýšlí)</span>: Ovšem, že mám pravdu, vím to!&#160;– Toho by bylo třeba, ale čert najdi prostředky jak. Počkejte… kdybychom měli po ruce ne právě mladou paní, trochu obratnou jako já, která by dovedla zahráti si na šlechtičnu, nějaké ty šaty bysme již v&#160;chvatu sehnali, a&#160;která by přišla pod jménem markýzky neb hraběnky z&#160;Dolní Bretaně, to bych již chytře dovedla navlíknout, aby váš otec myslil, že je to bohatá partie, která mimo své domy má jmění sto tisíc tolarů ve stříbře, že je po uši do něho zamilována a&#160;že by chtěla státi se jeho ženou a&#160;dáti mu své celé jmění upsati!&#160;– Nepochybuju, že by neodolal těmto návrhům. Neboť celkem, on vás sice miluje, ale peníze miluje ještě víc, a&#160;jak by jednou, tímto vnadidlem oslněn, svolil a&#160;vás se odříkal, bylo by nám již jedno, jak by řádil, když by se dozvěděl, jak je to vlastně s&#160;tou naší markýzou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To jest velmi dobře vymyšleno!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FROSINA</span>: Nechte mne! Já to provedu! Připadá mi právě na mysl jedna moje přítelkyně, která je pro to jak stvořena!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Buďte ujištěna, Frosino, mu uznalostí, provedete-li to. Však my, krásná Mariano, hleďme získati vaši matku, na tom záleží víc než přerušiti tento sňatek! Zapřísahám vás, napněte všecky síly, dělejte vše, co vám možné jest. Využitkujte něžný poměr, který panuje mezi vámi, úplně. Užijte bez námitky výmluvných důvodů a&#160;veškerých vnad tak všemohoucích, jež vložilo nebe v&#160;oči a&#160;na rty vaše; nezapomeňte, prosím, ani jediné z&#160;oněch slov sladkých prošení a&#160;lichocení, kterým, jak jsem přesvědčen, nelze ničeho odepříti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARIANA</span>: Učiním, seč jsem, a&#160;nezapomenu na nic!</p>
			<p id="_idParaDest-38" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ a&#160;HARPAGON.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě)</span>: Ach, můj syn líbá ruku své příští maceše, a&#160;ona se tomu nebrání? Co as vězí za tím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ELISA</span>: Hle, tu otec!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vůz je přichystán, můžete odjeti, kdy vám libo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Když, otče, vy doma zůstanete, vyprovodím já naše hosty!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ne, jen zůstaň! Ony mohou jít samy a&#160;já mám tebe právě zapotřebí! </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Dámy odejdou.</span></p>
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, KLEANT.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nu, nechme macechu stranou, co soudíš o&#160;této dámě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co o&#160;ní soudím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano, co soudíš o&#160;její tajli, její kráse a&#160;jejím duchu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nu… tak… tak!…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;dál?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Abych vám upřímně řekl, neshledal jsem při ní to, co jsem očekával!&#160;– Její chování se&#160;– toť zjevná koketa, její vzrůst je nehezký, krása její dost prostřední a&#160;duch její co nejtriviálnější!&#160;– Nemyslete si, otče, snad, že vám ji chci znechutit; neboť mně jest macecha jedna jako druhá, milovati nemohu žádnou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ale přece jsi pravil jí před chvílí…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Řekl jsem jí vaším jménem několik zdvořilostí, ale jen proto, abych se vám zalíbil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty bys tedy nemohl se do ní zamilovati?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Já? Docela ne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To mne mrzí! Neboť kazí mi to plán, jenž právě v&#160;mé hlavě vznikal! Při pohledu na ni přemítal jsem o&#160;svém stáří a&#160;napadlo mě, že by mne mohli lidé pomlouvat, že se žením s&#160;tak mladou osobou. To mne přimělo k&#160;tomu, že jsem chtěl vzdáti se svého úmyslu; jelikož ale jsem již čestným slovem poután, byl bych ji odstoupil tobě, kdybys nebyl vůči ní takovou nechuť projevil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tobě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Za ženu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Za ženu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Slyšte! Ona sice není zcela dle mého vkusu; ale abych vám radost udělal, otče, rozhodnu se a&#160;vezmu si ji… chcete-li!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já však jsem rozumnější, než si myslíš. Nechci tě nijak nutit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Odpusťte… učinil bych si to násilí kvůli vám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ne, ne, sňatek nemůže být šťastným, kde není příchylnosti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ta se, otče, snad později dostaví, vždyť se říká, že láska je často ovocem manželství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ne. Ze stanoviska muže nelze se na něco podobného odvážiti; následky bývají pak ošklivé a&#160;nechci je bráti na svou zodpovědnost! Kdybys byl cítil k&#160;ní nějakou náklonnost, řekl bych, budiž, a&#160;byl bych tě s&#160;ní místo sebe zasnoubil, jelikož ale tomu tak není, zůstanu věren prvnímu svému úmyslu a&#160;vezmu si ji sám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Dobrá, otče! Jeli tomu tak, třeba, bych vám odhalil srdce své a&#160;vyzradil vám naše tajemství! Pravdou je, že ji miluju od onoho dne, co jsem ji viděl na procházce, že bylo ihned mým úmyslem žádati o&#160;její ruku a&#160;že mne od toho nezadrželo nic jiného než vyjádření vaše a&#160;bázeň před hněvem vaším!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Navštívil jsi ji?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ovšem, otče.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Mnohokrát?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jak jen jsem mohl v&#160;čase tak krátkém.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Přijala tě vlídně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Velmi vlídně, avšak nevěděla, kdo jsem, a&#160;to ji tak překvapilo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Vyslovil jsi se a&#160;sdělil s&#160;ní úmysl ji vzíti za manželku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ovšem, i&#160;její matce jsem to poněkud napověděl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Přijala tvé nabídnutí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ano, velmi zdvořile.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;dcera miluje tě rovněž?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Mohu-li důvěřovat zevnějšku, mám za to, otče, že je mi nakloněna!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tiše k&#160;sobě)</span>: Jsem tomu velmi rád, že jsem se to dověděl, toť právě, co potřebuju. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahlas.)</span> Nuž, synáčku, víš-li co nyní? Nyní třeba&#160;– libo-li ti&#160;– starati se, jak bys vzdal se této lásky, abys zanechal všech dalších kroků u&#160;osoby, již zvolil jsem pro sebe, abys vzal sobě co nejdřív tu, kterou jsem tobě určil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Tak vy tedy, otče, se mnou zahráváte! Nu dobrá! Když to došlo tak daleko, oznamuji vám, že se nevzdám lásky k&#160;Marianě, že užiju všech prostředků, abych ji získal, že máte-li třeba i&#160;souhlas její matky, já najdu, bohdá, jiné spojence, kteří budou pro mne bojovati!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jak, ty šibeničníku, ty máš tu smělost mně choditi do zelí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Naopak! Vy mně tak činíte, já byl první.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nejsem tvůj otec a&#160;nezasluhuju tvé úcty?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: V&#160;těchto záležitostech nejsou děti povinny poslouchati rodičů a&#160;jim ustupovati, tak daleko úcta nesahá; láska nezná nikoho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Však já tě holí naučím znáti otce svého!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Vaše hrozby nepomohou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ty se odříkáš Mariany?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ani mne nenapadne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Dejte mi sem nějakou hůl!</p>
			<p id="_idParaDest-40" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ a&#160;JAKUB.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: He, he, he, pane, co se děje? Co zamýšlíte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To je k&#160;smíchu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLEANTOVI)</span>: Jen zvolna, panáčku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tak nestydatě se mnou hovořit!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k HARPAGONOVI)</span>: Milost, pane, milost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Já neupustím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLEANTOVI)</span>: Jak, vy nepovolíte svému otci?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Nech mne!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k HARPAGONOVI)</span>: Ale vždyť je to váš syn.&#160;– Ještě kdybych to byl já!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Rozsuď zde sám, mistře Jakube, a&#160;řekneš, že mám pravdu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Souhlasím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLEANTOVI.)</span> Vzdalte se na chvíli!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Miluju děvče, které chci sobě vzít, a&#160;ten šibeničník je tak drzý a&#160;miluje ji současně se mnou a&#160;chce si ji vzíti proti mým rozkazům!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: V&#160;tom chybuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Není to něco neslýchaného, syn chce závoditi s&#160;otcem! Neměl by z&#160;úcty již vzdáti se každého zasahování v&#160;moje city?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Máte pravdu. Dovolte, já mu domluvím, a&#160;to hned. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Blíží se KLEANTOVI.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k JAKUBOVI, který se k&#160;němu přiblížil)</span>: Budiž, máš-li býti soudcem mezi námi, přijímám to; mně je Petr jako Pavel, rád ti přenechám, mistře Jakube, náš spor k&#160;rozhodnutí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Tím velikou čest mi prokazujete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jsem zamilován do dívky, která mne rovněž miluje a&#160;přijímá něžně mé vyznání lásky. Tu napadlo mému otci kaziti tento krásný poměr, žádá ji sám o&#160;ruku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: V&#160;tom patrně chybuje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nestydí se v&#160;stáří svém mysliti ještě na ženění! Sluší mu to býti ještě zamilovaným! Neměl by toto zaměstnání přenechati mladým lidem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Máte úplně pravdu. On jen žertuje. Dovolte, řeknu mu své mínění. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;HARPAGONOVI.)</span> Nu dobrá! Váš syn není tak umíněný, jak povídáte, a&#160;dá si již říci! Praví, že ví, jak úctou je vám povinen, že jen v&#160;prvním okamžiku se dal hněvem unésti a&#160;že se milerád podrobí vaší vůli, jen abyste s&#160;ním lépe zacházel než posud a&#160;dal mu za ženu jen trochu slušnou osobu, s&#160;níž by mohl býti spokojen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Tak! Řekni mu, Jakube, že co se toho týče, může jen nejlepší ode mne očekávati, a&#160;že mimo Mariany mu dávám úplnou volnost vyvoliti si kohokoliv dle libosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Však já to spravím! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ke KLEANTOVI.)</span> Vždyť váš otec není tak nerozumný, jak se domýšlíte, pravil mi, že jen vaše řádění jej tak rozhněvalo, že chce jednat zcela dle vaší vůle a&#160;že svolí ke všemu, co si přejete, jen když s&#160;ním budete něžně zacházeti a&#160;prokazovati mu budete úctu a&#160;oddanost, jíž syn otci povinován jest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach Jakube, můžeš ho ujistit, že jestli mně Marianu dá, budu tím nejoddanějším synem pod sluncem, že vždy ve všem dle jeho vůle se budu říditi!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k HARPAGONOVI)</span>: Ujednáno; je srozuměn s&#160;vašimi návrhy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Pak se daří všecko výborně!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KLEANTOVI)</span>: Ujednáno; je spokojen vašimi sliby.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Buď Bůh pochválen!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Pánové, račte se nyní jen smluvit, souhlasíte ve všem; hádaliť jste se dříve jen z&#160;nedorozumění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Můj dobrý Jakube, budu ti vděčen po celý život!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span>: Nemáte zač, pane!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k JAKUBOVI)</span>: Udělal jsi mi radost, Jakube, a&#160;to zasluhuje odměny! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hledá v&#160;kapsách, JAKUB nastavuje ruku, HARPAGON vytáhne však pouze svůj šátek.)</span> Avšak buď ujištěn, že to nezapomenu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MISTR JAKUB</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(posměšně)</span>: Ruku líbám! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-41" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HARPAGON, KLEANT.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Otče, prosím vás za odpuštění, dal jsem se příliš unésti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To nevadí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ujišťuji vás, že je mi to velice líto!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;mne to nesmírně těší, že jsi zmoudřel!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jak jste dobrý, že tak brzy zapomínáte mé provinění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Snadno zapomínáme provinění dětí svých, setrvají-li na cestě povinnosti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jak, vy nevzpomínáte ani v&#160;nejmenším mých pošetilostí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Donutil’s mne k&#160;tomu oddaností a&#160;úctou, k&#160;nimž jsi se navrátil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ujišťuju vás, otče, že až do své smrti zachovám v&#160;srdci svém upomínku na dobrotu vaši!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: A&#160;já ti slibuju, že vše na světě ode mne dostaneš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ach, otče, já již více nežádám, mně stačí, když jste mi dal Marianu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(trhne sebou)</span>: Jakže?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Pravím, otče, že jsem s&#160;vámi spokojen a&#160;že vidím vrchol vaší dobroty v&#160;tom, že mi dáváte Marianu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(trhne sebou)</span>: Kdo pak řekl, že ti dávám Marianu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Vy, otče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ovšem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Naopak, tys slíbil, že se jí odříkáš!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Já že se odříkám?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Ano!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Ani mne nenapadá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Což jsi neslíbil, že se jí odříkáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Naopak, chci ji víc než jindy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Jakže, synu, ty opět začínáš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nic mne nezviklá v&#160;mém úmyslu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: To se podíváme, ničemo!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Dělejte, co se vám líbí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Zakazuju ti přijít mi na oči.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: To se rozumí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já tě opustím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Opusťte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já se tě odříkám!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Třebas!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já tě vydědím!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Vše, cokoli chcete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span>: Já tě prokleju! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Nechte si své dary!</p>
			<p id="_idParaDest-42" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLEANT, LA FLÈCHE.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde ze zahrady s&#160;kasou)</span>: Ach, pane, že vás nalézám, pojďte rychle za mnou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co se stalo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Sledujte mne, pravím vám, jsme dobře na tom!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Zde, co právě potřebujeme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Číhal jsem na to celičký den!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Co je to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Poklad vašeho otce, chytil jsem ho!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KLEANT</span>: Jak’s to vyvedl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LA FLÈCHE</span>: Vše se dozvíte. Nyní na útěk! Slyším, jak křičí. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Oba odejdou.</span></p>
			<p id="_idParaDest-43" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HARPAGON</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(křičí ze zahrady a&#160;přiběhne bez klobouku)</span>: Zloději! Zloději! Vrahové! Pomoc!&#160;– Vražda! Spravedlivé nebe! Jsem ztracen! Zničen, zavražděn, podřezali mně chřtán!&#160;– Ukradli mi peníze. Kdo to může být? Co se s&#160;ním stalo? Kde je? Kde se skrývá? Co dělat, bych jej nalezl?&#160;– Kam běžet?&#160;– Kam neběžet?&#160;– Není tady? Není tam?… Kdo je tu?&#160;– Stůj! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sám sebe chytá za ruce.)</span> Darebo, vrať mi mé peníze!… Ach, toť jsem já sám! Můj duch je pomaten&#160;– nevím ani kdo jsem, kde jsem a&#160;co dělám!&#160;– Mé drahé, ubohé peníze! Můj příteli, ukradli mi tebe. Já ztratil tebou svou podporu, útěchu, radost, vše je skončeno pro mne, jsem zbytečný na světě!&#160;– Bez tebe žíti mi nelze. Dokonáno!&#160;– Nemohu dál, umírám, jsem mrtev, jsem pochován!&#160;– Což mne nikdo nevzbudí navrácením mých drahých peněz nebo zprávou, kde jsou?&#160;– Ach, co pravíte? Nikoho tu!… Ať to byl, kdo byl, musil si dobře vyčíhat hodinu a&#160;vyhlíd’ si okamžik právě, kdy jsem mluvil se svým ničemným synem! Půjdu na úřad a&#160;dám prohledat celý dům, sluhy, služky, dceru, syna i&#160;sebe!&#160;– Co tu lidí! Každý mne naplňuje podezřením a&#160;každý se mi zdá býti zlodějem!&#160;– Ha, o&#160;kom to mluvím? O&#160;tom, kdo mne okrad? Jaký to hluk nahoře?&#160;– Je tam zloděj? Smilování, dejte mi, probůh, nějaké zprávy o&#160;tom zloději!&#160;– Není ukryt mezi vámi? Dívají se na mne a&#160;všichni se smějí!&#160;– Jistě mají také podílu na té krádeži. Rychle pro komisary, střelce, profousy, soudce, lid, šibenici a&#160;katany!&#160;– Dám pověsiti celý svět, a&#160;nenajdu-li své peníze, oběsím potom sama sebe!</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona.</p>
		</div>
</body>
</html>